8

Imago maculae flavae armato ‘oculo consideratae in tabulae annexae ligura
XXVII. apparet, quae circulum flavum maculis rotundis compositum ostendit, tle
*foraminulo centruli vero ne vestigium quidem animadvertitur.

Interdum autem accidit, id quod ipse saepius expertus sum, ut primo intutu
foraminulum quoddam centrale loco laudato animadvertatur, accuratius autem
re perlustrata, cicatricula retinas apparet3 hanc vero nihil aliud esse nisi partialem
retinas cum chorioidea conglutinationem tum denique intelligi solet, cum utraque
membrana diducitur. Saepius euim intime cohaeret particula quaedam faciei poste·
rionis retinae cum chorioideae pigmento nigro largiter ibi secreto, ita ut plicula
quaedam fonnetur, cujus margines inferiores cum retina conjuncti sunt. Haec autem
plicula, retina et chorioidea separatis, saepius dilaceratur, exparte pigmento nigro
adhaeret, et sic plurimum ad artificiosam foraminuli centralis originem confert, in-
primis cum, in bulbi oeconomiam et structuram corruptionis aut putredinis prodromi
agere coeperint Semel tantum in permultis, quas perscrutatus sum oculorum hu·
manorum retinis, macula lutea ita comparata tuit, ut in ejus centro punctum luscum
et rotundum, quod foraminis figuram et naturam simulabat, appareret; hanc vero cum
intenta visus acie iterum iterumque enaminmem pro foraminulo, quod habueram,¹ par·
ticula quaedam pigmenti nigri, uti videbatur, in conspectum veuit, quae cum macula
lutea intime luit conjuncta, neque ab hac separari poterat3 tunc addendum est, eam
retinae partem in qua macula lutea sita est, hoc in oculo paululum 'versus corpus
vitreum prominuisse. Quibus praemissis et Soemmerringiani illius moniti, quod fronti
hujus dissertationis inscriptum legitur, hand immemores non possumus, quin curn Ru-
dolphi statuamus: in retina humana toramen ceutrale limbo-luteo cinctum non ad-

esse3 perpetua autem et constanti naturae lege in retinis oculomm sanorum maculam
luteam inveniri. ’

*ffl-

 

